20世纪70年代全球开始关注企业的社会责任，过去那种认为企业只是生产产品和劳务的工具的传统观点受到了普遍的批评，人们开始意识到企业不仅仅要承担经济责
任，还要承担法律、环境保护、道德和慈善等方面的社会责任。【刘俊海，1999】这一思想和利益相关者理论的要求不谋而合，即企业在进行获利活动的同时，关注社会公众、社区、自然环境等其他利益相关
者的利益。

这些利益相关者与企业的生存和发展密切相关，他们有的分担了企业的经营风险，有的为企业的经营活动付出了代价，有的对企业进行监督和制约，企业的经营决策必须要考虑他们的利益或接受他们的约束。企业的生存和发展依赖于企业对各利益相关者利益要求的回应质量，而不仅仅取决于股东。

齐晔

地球系统观的发展深刻地改变了人类对自身和所处地球环境的认识，从而强化了可持续发展理论的科学基础;
生态文明思想从根本上颠覆了工业文明的思想基础，深化了可持续发展理论的哲学和伦理学内涵;
低碳经济概念是提高能效、减少排放和发展可再生能源为特征的经济发展模式，是可持续发展理论在实践的具体化。

，英国环境经济学家皮尔斯和沃福德提出了以经 济学语言表达的可持续发展定义是:“当发展能够保 证当代人的福乖』增加时，也不肮:使后代人的福利减 少”


环境与发展问题仍是21世纪世界面临的重要问题，可持续发展思想已在世界范围内形成共识，并逐步渗透到社会经济生活的各个层面。绿色经济、绿色技术、绿色食品、绿色消费、绿色住宅等绿色系列名词的出现，充分体现了现代人对环境、生存状态以及生存质量的关注。2015年1月1日正式实施的《中华人民共和国环境保护法》中，从法律角度明确要求重污染企业公开详细环境信息。对于企业来讲，捕捉人们的绿色需求，创建企业绿色形象，是关系企业生存和发展的长远大事。在社会舆论、法律法规和经营业绩对于产生环境污染的企业特别是重污染企业的影响下，企业的社会责任意识正在逐步增强。而这种环保意识的增强体现在企业战略战术、日常经营以及对环境污染的治理方案中。潜在的信息使用者需要通过企业的信息披露，来了解企业在环境方面有何作为，从而做出投资等决策。完善企业环境信息披露（EDI）指标水平，树立绿色形象，走可持续发展之路，是企业在21世纪的激烈竞争中立于不败之地的明智选择。
随着信息技术的发展，以Web2.0技术为基础的博客、微博、社交网络等新兴服务和物联网以前所未有的发展速度产生了类型繁多的数据，这些多元数据蕴藏着巨大的价值。迅速发展的互联网也已经成为企业主动披露环境信息的媒介并成为企业形象建设中不可或缺的一部分。企业在网络上留下了许多的数据足迹，这些数据足迹具有累积性和关联性，将多处数据足迹聚集在一起，可以发现企业的隐藏信息。互联网搜索现已成为人们学习和生活中的重要工具，互联网知识的合理组织、互联网知识的快速有效地获取、对互联网链接结构的挖掘以及信息系统的个性化推荐都会在很大程度上影响互联网用户的使用体验。同时，信息爆炸式的增长已经使大量互联网用户迷失在知识的海洋。企业网站作为一个信息载体，对于企业来说就是一个强有力的增强消费者对品牌认知的宣传工具，在法律许可的范围内，企业网站可以运用丰富的表现形式发布一切有利于品牌形象的各种信息，如企业名称、企业标志；产品规格、服务方式、渠道以及企业社会责任的承担等。企业通过下载等方式提供的新闻和报告也都是企业内外宣传的信息载体。此外，社交媒体中的微博、博客等企业运营的社交媒体这些也都是重要的网络足迹的来源。上述这些网络上与企业有关的所有数据和信息构成了所谓的企业网络足迹[23]。前面引用过这些信息全面地展示了包括企业绿色形象在内的企业品牌形象。
