中国有色金属建设股份有限公司 

2010年度社会责任报告 

 

一、综述 

    中国有色金属建设股份有限公司（英文缩写NFC，简称：中色股份，证券代

码：000758）1983年经国务院批准成立，主要从事国际工程承包和有色金属矿产

资源开发。1997年4月16日进行资产重组，剥离优质资产改制组建中色股份，并

在深圳证券交易所挂牌上市。 

 中色股份是国际大型技术管理型企业，在国际工程技术业务合作中，凭借

完善的商务、技术管理体系，高素质的工程师队伍以及强大的海外机构，公司的

业务领域已经覆盖了设计、技术咨询、成套设备供货和安装、技术服务、试车投

产、人员培训等有色金属工业的全过程，形成了“以中国成套设备价格优势和有

色金属人才技术优势为依托的，集国家支持、市场开发、科研设计、投融资、资

源调查勘探、项目管理、设备供应网络等多种单项能力于一身”的资源整合能力

和综合比较优势。在有色金属矿产资源开发过程中，中色股份把环保作为首要考

虑因素，贯彻于有色金属产品生产的各个环节，使自然资源得到更加合理有效利

用，促进社会经济发展，使人与自然更加和谐。 

    中色股份以“互利合作、回报股东、奉献社会、关爱员工、呵护环境”为宗

旨，与客户、合作伙伴、供应商、金融机构、科研院所建立了长期稳定、互利共

赢的战略合作关系。中色股份重视国内与海外的资源储备与开发，承担起保障我

国经济社会发展对有色金属资源需求的责任；强调“诚信为本”，客户满意是我

们衡量工作的最高标准，也是公司赢得长期、稳定回报和更大发展空间的根本；

重视为股东创造价值，荣获“上市公司最佳投资者关系”奖，入选“上市公司最

佳信息披露网站榜”；依法经营，创造利税，拉动就业，促进地区发展；维护员

工权益，关心员工成长，关爱员工生活；追求绿色运营，维护人类共同家园，树

立负责任的国际有色金属行业知名的跨国公司和具有国际影响力的工程承包商

形象。 

    多年来，中色股份不断运用自身深厚的行业经验和产业链资源，秉承“和谐

 

1 

共赢，努力实现股东利益最大化、员工利益最大化和企业社会责任最大化”的经

营理念，通过一流的产品与服务、严格的管理体系，在为股东创造价值，推动公

司上下游企业产业链和谐发展的同时，积极寻求采用可再生资源、减少原材料的

使用、提高能源效率，帮助自身以及客户减少对环境的影响，对自然环境和社会

公众负责，实现真正的可持续。 

二、 社会责任履行情况 

   （一）股东和债权人权益保护 

    公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规以及上监管部门的要求，

不断完善公司法人治理结构，强化公司内部控制，切实保护股东权益。公司明确

了股东大会、董事会、监事会和公司管理层在决策、监督、执行等各方面的职责

权限、程序及义务。股东大会是公司的最高权力机构，主要审议公司重大决策等

事项。2010年公司共召开股东大会6次，其中1次年度股东大会，5次临时股东大

会。董事会是公司的主要决策机构，下设战略与投资委员会、审计委员会、薪酬

与考核委员会与提名委员会，均按中国证监会的有关要求进行运作。2010年董事

会共召开会议19次，召开监事会4次。 

    1、网络投票制度 

    公司2006年股权分置改革、2007年重大资产收购等涉及公司发展重大决策的

事项，均采用现场与网络投票方式召开。股东大会由全体股东审议表决，赋予股

东以充分的知情权、质询权、投票权。股东大会严格遵守相关的法定程序，历次

召开的股东大会都有具备从业资格的律师现场进行监督并发表声明。2010年度第

五次临时股东大会以现场记名投票表决和网络投票表决相结合的方式召开。出席

会议的股东及股东代理人共196人，代表股份64,643,766股，其中，通过网络投

票的股东193人，代表股份14,955,822股，占公司总股份的2.3409%，充分保护中

小股东的合法权益。 

    2、独立董事和职工监事制度 

    公司董事会共有董事9名，其中独立董事3名，占董事会总人数的三分之一，

全部获得证监会、深交所颁发的独立董事资格证书，独立行使职责，独立董事分

别为财务及行业内的专家，分别担任公司审计委员会、薪酬与考核委员会、提名

委员会召集人，在公司关联交易、对外担保、高级管理人员的任免等方面发表独

 

2 

立意见。由于董事人选的合理设置，使公司董事会做出的决策更加科学，充分有

效的维护了公司股东的权益。公司共有三名监事会成员，其中一名为职工代表大

会选举产生的职工监事，列席公司董事局会议，监督公司运作情况和财务状况，

保障股东以及员工合法权益。 

 

 3、利润分配制度 

    在利润分配方面，公司历来坚持发展与分配相平衡的原则，在所有盈利年度

都进行了分红。公司以2008年末总股本58,080万股为基数，每10股派发红股1股，

公司总股本达到63,888万股。公司近三年累计现金分红达8,828万元，占近三年

年均净利润的35%以上，让全体股东共享企业发展的成果。 

    4、信息披露和投资者关系 

    公司严格按照深圳证券交易所《股票上市规则》及公司《信息披露管理制度》

的要求履行信息披露业务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，使

公司股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况。公司

2010年对外发布公告67项，及时、客观、真实地披露公司生产经营情况。尤其在

涉及对外投资等重大事项，公司通过系列公告，向市场及时披露项目最新进展情

况，保持上市公司透明度，连续数年在深交所有关上市公司信息披露考评中获得

良好的评价，2010年入选“上市公司最佳信息披露网站榜”。 

    投资者关系管理方面，公司制定了《投资者关系管理制度》，专门设置了投

资者关系管理专员的工作岗位，通过现场接待、热线电话、电子信箱、网络在线

等方式保持与基金公司、证券公司等机构投资者以及个人股东或潜在投资者的沟

通与交流，2010年公司荣获“上市公司最佳投资者关系”奖。2010年，董事会秘

书办公室共接待嘉实基金、建信基金、光大证券、方正证券、诺安基金、东吴基

金、安信证券、招商证券等63家机构现场调研，并耐心解答投资者电话咨询。客

观、真实、公平地介绍公司生产经营情况，反馈股东或潜在投资者意见、建议，

发挥好公司与广大投资者之间的窗口桥梁作用，保障投资者以及中小股东的知情

权。 

   （二） 员工权益保护 

    人才是公司价值的创造者，是公司核心竞争力的重要要素。中色股份追求员

工与企业的共同成长，重视员工的发展需求，积极提升员工素质，努力打造一支

 

3 

踏实肯干、勇于创新、有高度责任感的员工队伍；尊重员工多元文化，构建和谐

劳动关系，不断增强员工的安全感、归属感、成就感和幸福感。截至2010年底，

公司共有员工8893人，其中外籍员工275人。 

    公司遵守国家有关法律法规，按时足额为员工发放工资，缴纳养老、医疗、

失业、工伤和生育等各项社会保险和住房公积金，社保覆盖率100%；保障员工休

假权利，完善带薪休假制度，2010年人均带薪休假9.8天。 

    公司尊重员工的主体地位，建立健全职工代表大会和各级工会组织等民主管

理和监督体系，以意见箱、问卷调查、座谈会、网上公示、大讨论、管理层与员

工对话等沟通渠道和方式，保障员工的知情权、参与权、表达权和监督权。 

    公司遵循公开性、系统性、多样性、激励性和绩效性原则，以促进员工发展

为着力点，不断完善培训体系。以内部讲师为主，并结合外部师资力量，组织实

施了以拓宽知识结构和视野为重点的中高管理人员培训、以提升专业水平为目标

的员工通用知识与技能培训、以提升岗位能力为目标的岗位基础知识和基本技能

训练等，切实提高员工能力和综合素质。并开展国内外考察、学历学位教育、员

工技能鉴定、专业技术资格评审及各类人才选拔活动。2010年，公司共组织和参

加各类培训和讲座845项，总学时2532小时，每名员工平均接受的培训时数6学时

/年。 

    公司秉承“控制风险、关爱生命、保障健康安全”的职业健康管理方针，注

重员工的职业健康安全和劳动保护。2010年通过OHSAS18001职业健康安全管理体

系复审，全面实施职业病防治法等法律法规，积极采取预防措施，组织排查摸清

职业病危害的工作场所和职业岗位，定期组织体检，建立职业病预防档案，切实

保护职工身体健康。 

    公司关爱海外派遣员工，改善海外派遣员工的工作和生活环境，为外派员工

购买境外人身意外伤害保险，提供符合当地习俗和商业习惯的必要福利，并对艰

苦条件和偏远地区的员工实行轮换制度。 

    除此以外，公司还非常注重员工的参与权。公司在出台有关的招聘用工、职

工休假、工资福利、晋升等人力资源制度时，都会充分的与员工进行沟通，通过

员工大会或工会充分行使员工的民主管理权利，实现员工在企业发展和运作中的

参与、监督和分享，同时也对企业的发展产生了有力的推动作用。 

 

4 

公司始终将创建和谐的劳动用工关系作为人力资源管理的重要目标之一，近

年来，公司的劳资关系非常融洽，无职工投诉、劳动纠纷等事件发生，为企业发

展奠定了良好的基础。 

   （三） 供应商、客户和消费者权益保护 

    公司与中国瑞林工程技术有限公司、东北大学设计研究院、南昌航空大学和

华南理工大学等院校开展合作，探索创新科技工作中“产学研”实践模式，共同

掌握了有色金属领域几乎所有的技术以及钢铁领域的部分技术，并将这些技术运

用在项目中，促成公司和科研院所的共赢发展。 

    公司与供应商积极展开合作，建立战略合作关系，促进供应商发展进步。公

司拥有中国铝行业最大的设备制造厂，并同中国的其他设备厂商形成了战略合作

伙伴关系，共同为客户提供具有国际水准、成本优势的先进机械设备。公司与中

国十五冶金建设公司、中国有色金属工业第七冶金建设公司等中国工程公司密切

合作，共同开发合作项目，同奋斗、共成长。 

    公司与国家开发银行、中国进出口银行等金融机构建立长期稳定的战略伙伴

关系，互利互惠共同发展。公司将信贷支持用于带动国内成套机电设备出口、国

外有色金属资源开发等项目的建设。 

    公司在国际工程承包业务中始终坚持“每个岗位、每个环节，确保项项合格；

每项履约、每项工程，都让业主满意”的质量方针，致力于打造精品工程，赢得

业主（客户）的认同。公司加强工程质量管理体系和制度建设，通过ISO9001质

量管理体系认证。公司设置工程质量管理机构，负责工程质量的日常管理；建立

健全教育培训制度，提升员工的质量意识和质量控制技能；承揽工程均符合资质

等级许可；对分包商的工程质量进行统一监督和管理，严把材料进场关，所有进

入现场的材料均有合格证或质量证书；通过采用新技术和新工艺，不断提高工程

质量和效率。让业主满意是衡量中色股份工程质量的最高标准。2010年，工程质

量100%符合业主及其所在国的工程质量标准，业主（客户）满意度达97.27%。 

   （四）环境保护与可持续发展 

    公司以“珍视地球、重视责任”为理念，坚持把扎实推进节能减排融入到有

色金属资源开发、国际承包工程、装备制造等业务中，规范企业在项目开发、施

工安装、实业投资、资源开发等活动中的环境行为，防治污染、应对气候变化，

 

5 

努力建设资源节约型和环境友好型企业，保护人类家园。 

    公司积极应对环境问题挑战，建立健全环境管理体系，努力降低公司运营对

环境造成的影响。2010年，公司重新进行了环境因素辨识、评价等工作，顺利通

过ISO14001环境管理体系复审。2010年公司成立环保检查小组，对企业重点污染

源、危险源、环境敏感点等方面进行核查。各出资企业成立以主管领导为组长的

环保隐患排查小组，深入施工现场、生产一线、重点岗位及场所，掌握生产过程

中存在的环保问题，研究解决办法，从资金、人员上予以保证，及时消除事故隐

患，保障企业平稳发展。为避免可能发生的严重环境损害，公司坚持所有决策均

须经过认真仔细的环境风险评估。 

    公司加强资源综合利用，以资源开采、冶炼排放的废气废渣等为原料，不仅

节约资源、提高经济效益，还降低对环境的污染。2010年公司从湿法炼锌回收铜

项目第一期工程工艺流程贯通，实现了达产达标，不仅变废为宝，将废渣冶炼转

为公司新的利润增长点，而且极大降低废渣对环境的危害。公司开展“无泄漏工

厂”活动，减少或杜绝跑冒滴漏现象；做到精确计量，科学合理使用材料。通过

加强日常生产管理，努力降低辅材、水、电、煤消耗，持续降低资源消耗量。 

   （五）公共关系和社会公益事业 

    公司坚持互利合作、奉献社会，树立并践行全球责任观念，追求项目实施与

所在国家社会环境的和谐，企业同外部社会的和谐，塑造健康和谐的企业品格，

树立负责任的企业形象。 

    公司支持地方经济社会发展，与地方政府、社区和居民建立了和谐、融洽、

紧密的合作关系，为支撑企业可持续发展营造了良好的外部环境。 

    1、灾害面前送温暖 

    公司以“大灾有大爱”责任之心，面对各类重大灾害，无私奉献。2010年，

在西南地区发生特大干旱、甘肃舟曲泥石流、青海玉树地震等自然灾害发生时，

公司情系灾区，积极组织员工向各灾区捐款，共捐款1,140,821元。公司组建的

矿山救护队，不仅服务于自身企业，还与27家矿山企业与救护队签定救护协议。

2010年救护队受召请出动1次，参与事故救援工作。 

    2、社区互动助了解 

    公司定期与所属矿区居民开展多项沟通交流活动，介绍公司项目情况，了解

 

6 

社区居民要求，使居民了解并支持公司项目建设。 

    3、海外社区共建设 

    公司将社会责任理念贯穿在海外项目的整个过程，积极融入当地社会，实现

了与项目所在国家、当地社区的和谐相处、共同进步，树立了负责任的中国企业

形象，赢得了项目所在国的充分认可和大力支持，为企业长远发展奠定了基础，

实现企业与社会发展的共赢。公司注重属地化经营，在项目地的生产经营极大地

拉动了当地经济的发展，贡献当地财政；在用工时首先考虑聘用当地员工，赢得

了当地政府的信任和好评。公司每年捐赠当地大学生上学、投资修整精矿运输道

路，并捐资建设其他公共设施、向当地医院捐赠医疗设备、资助文化项目、投身

绿化、老人儿童福利等事业。 

三、 社会责任履行状况存在问题及整改计划 

    在过去的一年中，公司尽管在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应

商，客户和消费者权益保护、环境保护和可持续发展、公共关系和社会公益事业

等方面履行社会责任做出了一定成绩，但与《深交所上市公司社会责任指引》的

相关规定仍存有差距，2011年是公司实施新的五年发展规划的起步之年，也是公

司巩固改革发展成果、促进产业升级、加快经济发展方式转变、全面提升企业管

理水平的关键年。公司将积极应对复杂形势，抓住关键的战略机遇，围绕主业，

推进规模效益型发展，增强开拓创新能力，提升管理水平，增强盈利能力，提高

发展质量，实现公司可持续发展。      

 

 

 

                                                  2011年4月19日 

中国有色金属建设股份有限公司董事会 

 

7 

